Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasaba las 23, la radio de la ciudad presenta...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritorios, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea
y conducción Esteban
Peicol Edición 2.1 de Los Palabristas, segundo
ciclo Naturalmente contentos de poder alimentar
ahora con Los Palabristas cada noche de martes a
viernes En estos 710 kiloherzios de la voz de la
ciudad de esta radio, de la ciudad municipal.
Además, contento por quienes me preceden en estas
noches de martes a viernes, como es Alicia Tercián
y el mundo de su música diversa. naturalmente esta
palabra firme, este hombre de voz en tierra, que es
siempre Carlos Rodali, precediendo esta voz mía,
que será seguramente una voz que trataba de
pegarnos un poco de la tierra, porque también eso
hace bien. Este programa, como creo que ya sabés, o
como ya sé, usted sabe, se llama Los Palabristas,
intenta tener una línea directa con el congreso de
la imaginación, con los magos de la palabra,
pensamos traer, intentamos traer aquí, la
orfebrería del cuentista, la gimnasia del
narrador, la fabulación del poeta. El libro con
nacer, la entrevista sorpresa, textos en la viva
voz de sus autores y claro, también siempre la
buena música de la aldea global. Un programa para
oyentes y lectores que trata de esos señores y
señoras que se la pasan dale que va noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal en la cola del pájaro de la
palabra invisible. ¿Qué es eso lo que hacen los
palabristas desde siempre? De unos señores y
señoras digo, a quienes desespera la falta de
sentido, el poblado silencio de Dios, los
desesperos sin respuesta de Abel, y sobre todo la
belleza, esa isla a la que todos queremos llegar.
Entonces ya estamos en esta edición, digo, nueva,
ciclo nuevo, edición 2.1 de Los Palabristas.
Nuestra situación en el mar de la noche es Santa
María del Buen Aire, ex Babel, ex Babilonia, 710
kHz por ese antiguo lugar azul que es el cielo. La
cortina esta que nos acompaña siempre es buena
compañera porque es la mirada de Ulises. Y Ulises
representa el viaje, el viaje del día a la noche y el
viaje del nacer al morir. Esta compañía la
tendremos siempre. Estoy de alguna manera
poniendo así un poco el menú, describiendo un poco
como si fuera un cirujano mi programa, pero es que
debo hacerlo hoy al comenzar este ciclo que te
digo. Y naturalmente
haremos hoy un homenaje al máximo gurú de la
palabra, por lo menos al máximo gurú de la palabra
de nuestra tribu, y por la extensión de muchísimas
tribus del mundo, porque así lo aceptan, como es la
voz, como es la obra de Jorge Luis Borges. Estaba
con nosotros esta noche Alejandro Bacaro, quien
acaba de... perpetrar, diría Borges, usando
verbos que usaba, que usaba de un modo picaresco a
veces, sutil siempre, que acaba de perpetrar una
nueva biografía sobre Borges, que se suma a las
pantas que ya tiene, como si fuera un hojaldre de
biografías de este hombre clonizado como nadie,
lo que Alejandro Bacaro acaba de concluir Lo que es
la primera parte de una biografía que tendrá
muchos tomos, porque este libro que tengo en mis
manos en este momento, que pesa lo suyo, que está en
casi 480 páginas, es solamente el periodo que va de
1899 a 1930. Y este libro se llama George.
Alejandro Vaccaro ha estado además... muy en la
modernidad, al colocar ese buen anzuelo
editorial como título. Ya estaremos con él.
Previo, como siempre tendremos el alimento de un
poema, y cuando podamos hacerlo, te lo daremos
también en la viva voz de su poeta, en la viva voz
original del poeta que lo escribió, quiero leerte
este poema inicial. para inaugurar esta emisión
de los paralistas, ese poema de Camus que dice Yo te
agradezco Dios por casi todo este asombroso día,
por los verdes mentes espíritus saltarines de los
árboles, de un sueño azul verdadero del cielo, y
por todo lo que es natural, lo que es infinito, lo
que es sí. Yo que he muerto estoy vivo hoy otra vez, y
este es el cumpleaños del sol. Este es el que cumple
años de la vida, del amor y las alas, y de la alegre,
grande, aconteciente, ilimitablemente tierra.
¿Cómo podría saboreando, tocando, oyendo,
viendo, respirando, cualquier ascendido del no
de todas las nadas, ser simplemente humano, dudar
del inimaginable tú, Ahora los oídos de mis oídos
despiertan y ahora los ojos de mis ojos están
abiertos. Esta es la traducción del poema de
Camus, la traducción que hizo Jorge Santiago
Peretnik al castellano. Camus lo decía así.
I thank you, God, for most this amazing day. por los
espíritus
verdaderos de los árboles y el sueño blanco
verdadero del cielo, y por todo
lo que es natural, lo que es infinito, lo que es sí.
Yo, que he muerto, estoy vivo de nuevo hoy, y este es
el cumpleaños del hijo, este es el cumpleaños de la
vida y del amor y de las alas y del gay, Un gran
acontecimiento, ilimitadamente,
en la Tierra. ¿Cómo deberían sentir, tocar,
escuchar, ver, respirar? ¿Alguna? ¿Listos desde
el no de todo el nada? ¿Humano, solo ser? ¿Dudas?
¿Uno imaginable tú? Now
the ears of my ears awake, and now the eyes of my eyes
are open.
No.
Música
¡Suscríbete al canal!
¡Suscríbete
al
canal! ¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
¡Gracias
por
ver!
no
Sí, claro que tendremos música en un programa que
se llame Los Palabristas, o acaso la palabra no
nació de la
música.
No.
y y
y
y y y No.
No.
Bailando
hasta el final del amor, Leonard Cohen. Aquí en Los
Palabristas, el programa de Esteban Peikovic.
Andrés Balner en la operación técnica, Yolanda
Oviedo en la locución, Carmen del Giorgio Torres
en la producción, junto con Esteban Koslovski.
Tenemos dos teléfonos para que puedas
comunicarte. El 3731636 y el 3743818.
Perdón, Alejandro Bacaro, buenas noches. Buenas
noches. Giorgi, 1899-1930, el primer Borges, el
Borges juvenil, el Borges del temblor, después
vendía el otro. Qué aventura, ¿no?, lanzarse así,
cuando ya estaba Borges tan trilladamente
biografiado, Siempre, siempre existe un anzuelo
para que alguien entre en Borges, en la región de
Borges. Bueno, debo decir que para mí fue una gran
sorpresa empezar a trabajar en Borges, empezar a
investigar en Borges y encontrarme con una gran
cantidad de novedades, con una gran cantidad de
inéditos, haber podido rescatar con la
complicidad de algunos libreros y de algunos
colaboradores un montón de textos que creo que de
otra forma quizás se hubieran perdido para
siempre. Hemos hecho un trabajo arduo, un trabajo
de investigación. Nos ha llevado cinco años...
Estos 30 de Borges. Estos 30 de Borges. Nos ha
llevado cinco años de una tarea constante y
también de lo que yo creo es muy importante cuando
uno trabaja en este género que es la biografía, que
uno necesita un periodo de decantación para ir
comprendiendo esencialmente las cosas que le
fueron ocurriendo, en este caso a Borges, que es el
hombre que nos motiva para trabajar. De todos
modos sigue siendo la biografía una tarea
imaginaria, ¿no? Uno parte de algunos datos, que
son los datos estos del registro civil y algunos
asuntos que ya han acaecido en el mundo y en las
crisis personales y en algunas obras. Y después
hay un, acá hay como una, como que el iceberg, eso es
lo que muestra la octava parte del iceberg.
Después quedan esas siete partes que uno quisiera
biografiar, ¿no? Creo que por eso se escriben
tantas biografías de las personas, o de los
genios, o de las figuras, que han sido tan densas,
que han sido tan polifacéticas, y Borges lo fue.
Pareciera que Borges sigue despertando la
necesidad de ser biografiado, porque sigue
siendo un misterio. Sí, además, yo creo que como
todo genio, muchos querrán saber qué pasó en la
vida de este hombre, algunos para imitarlo, otros
para verse retratados, A mí, cuando empezamos a
trabajar, tuvimos algunas satisfacciones muy
grandes, como ser, por ejemplo, encontrar la
correspondencia más antigua que se conoce del
Borges de 14, 15, 16, 17 años, que son las cartas que
Borges le envió a Roberto Godel, un amigo de la
infancia y de toda la vida, porque días antes de
morir Borges telefonó desde Ginebra, a su amigo
Godel para interesarse por su salud. Así que yo
digo, es la amistad más larga de Borges, quizás no
la más intensa, quizás eso no lo podamos decir
nosotros, pero sí la más larga en el tiempo. Y
seguramente muy significativa dada la edad, ¿no?
Godel le escribía a Mallorca o aquí a Buenos Aires?
No, no, no, son cartas enviadas por Borges
desde... Ginebra, esencialmente. O sea, un
Borges de 14, 15, 16 años, hablando de aspectos de
la vida cotidiana, de temas políticos, de mujeres
y de literatura. Sí, lo entiendo. Pero, ¿Godel
dónde estaba? Godel en Buenos Aires. O sea, se
conocieron cuando Borges ingresó en la escuela
primaria, en una escuela en la calle Tames 2321. A
los nueve años, Borges, los padres no lo quisieron
mandar en los primeros años al colegio y lo
educaron a través de una institutriz, Miss Tink,
una institutriz inglesa que, digamos, iba todos
los días ahí a la casa de la calle Serrano, donde le
daba clases tanto a Georgie como a Nora. Y luego en
el año 1909, cuando Borges tenía diez años,
ingresó a este establecimiento público,
escolar, y ahí conoció a Roberto Godel y a algunos
otros amigos. Y cuando viajó a Ginebra en 1914,
desde Ginebra, desde Lugano, desde Barcelona,
desde Mallorca, le mandó una importante
correspondencia que por lo menos nos ha permitido
tener acceso a años de muy difícil acceso, que eran
difíciles para nosotros entender qué habían
pasado en esos años en Ginebra. Estas cartas nos
han abierto los ojos. ¿Godel sería también un
hombre, un contemporáneo? En todo caso, estaría
hoy sobre los 100 años o cosas así de vivir. ¿Pero
hasta qué edad vivió Godel? Hasta los 90 años. Era
del siglo, así que murió en 1990. ¿Y esa amistad
perduró? ¿Esa amistad se mantuvo a lo largo
del...? Sí, Godel se recibió de médico en los años
20 y fue el médico de la madre de Borges durante
muchos años. Y hay a lo largo del tiempo también una
gran cantidad de misivas que fueron enviadas
tanto... por parte de Borges, como de la madre de
Borges, como de la hermana. Así que era una amistad
también familiar, una amistad que se compartía
con la familia. ¿Godel no hizo otra cosa que
medicina? Sí, escribió algunos libros. Hay un
libro en 1932 que publicó que se llama Nacimiento
del Fuego, un libro de poemas que prologó Borges.
Después tiene otros libros, pero digamos que la
voz lírica de Godel era una voz... eminentemente
gongorina y que no tuvo mucho vuelo o sea, no
trascendió demasiado Alejandro Bacaro nació en
Buenos Aires en 1951 desde hace ya varios años está
abocado como estás escuchando a la vida y a la obra
de Jorge Luis Borges no hace menos de 15 días estuvo
hablando sobre Borges en Edimburgo, en Escocia
viene de hacer un largo viaje naturalmente
sembrando Borges por el mundo. Ha publicado en
este sentido muchos artículos, tanto en revistas
y en diarios de nuestro país y en diarios
extranjeros. Y él está también, él es secretario
de redacción de una importante revista de Italia
como es Proa. Sorprende, Bacaro, que alguien se
inicie en la literatura... como es tu caso, como es
su caso, y con una biografía, y que se inicie con un
libro, esta es la ópera prima, creo, según me dice,
es un libro de 450 páginas, esto no es una plaquete,
no es una nubel. Afortunadamente, digo, yo he
escrito siempre, pero afortunadamente no
publiqué, Hoy releo las cosas que escribí y digo
esto porque me hubiera arrepentido después de
esos pecados de juventud que tienen casi todos los
escritores, incluso Borges. Todos sabemos que
hubo tres libros de la década del XX,
Inquisiciones, El tamaño de mi esperanza, y El
idioma de los argentinos, que Borges se negó a
reeditar en vida, que luego fueron reeditadas
posteriormente. a mi juicio con buen criterio por
la viuda de Borges, porque la obra de Borges ya no es
ni de Borges, no es universal, así que creo que es
importante que se le haga conocer. Pero bueno,
todos los escritores tienen esos pequeños
pecados de juventud, y yo afortunadamente me
salvé de publicar. Alejandro, toda bibliografía
es un abordaje, y a veces es un abordaje impúdico,
un abordaje agresivo. Estos primeros años de
Borges, ¿has
encontrado en este primer tramo de la vida de
Borges asuntos que se desconocían y que nos
permiten tener nuevos perfiles de él en cuanto a su
persona? Muchísimos, muchísimos temas. Que no
habían sido dados a conocer todavía. Exacto, no
habían sido dados a conocer. En primer lugar... yo
consulté un epistolario de más de 150 cartas
escritas por Borges en ese periodo. En segundo
término, nosotros rescatamos 242 artículos
escritos por Borges hasta el año 30, muchos de los
cuales se hallaban inéditos o se hallan todavía
inéditos. Y bueno, además tuve la suerte de, por
ejemplo, conferenciar por más de 40 horas con la
hermana de Borges, con Nora, que me ha contado
muchísimas cosas de la juventud, de la niñez de
Borges. Y bueno, he viajado por todo el mundo, he
estado en Ginebra, me he instalado en Ginebra, he
ido al Colegio Calván donde estudió Borges, he
consultado los archivos, he visto las materias
que cursaba, las notas que se sacaba, he
investigado a algunos compañeros que mencionan
el epistolario, he trabajado arduamente y debo
decir que lo he hecho todo esto en... rodeado de una
gran satisfacción porque en este camino me he
encontrado con gente que ha colaborado
desinteresadamente y que me ha brindado todo el
material yo quizás abusé un poquito en los
agradecimientos que son muchas páginas pero no
quería dejar de mencionar a todas las personas que
me fueron muy útiles en este trayecto y en este
trayecto y en esta obra hay que agradecerle mucho
también a Alberto Casares que ha editado que ha
editado junto con Buendía y Alproa este libro.
Alberto, que ahí con su librería de la calle
Suipacha siempre ha sido un gran trabajador del
libro y un gran irradiador de la cultura literaria
argentina. Esto debemos también agradecérselo a
él. Vamos a escuchar algunos minutos... Vamos a
escucharlo a Borges en una conversación que yo
mantuve ya hace años con él sobre sus pecados.
Esperemos escucharlo más o menos bien. Ya lo
tenemos, Wagner, allí mismo en puerta y podemos
largarlo cuando usted quiera. ¿Cuál ha sido la
pereza de Borges, por ejemplo, para hacer un
juego? ¿Es un juez de Aragán? ¿Es un juez de Aragán
usted? ¿Ha trabajado tanto Borges? Yo creo que he
trabajado demasiado porque soy de Aragán. Ah,
está muy bien. Habrá trabajado mucho por ser
Aragán. Ese sería el pecado de la pereza. ¿Y el de la
envidia, si la hubo alguna vez? No, yo nunca he
sentido envidia. Nunca en su vida. Y yo voy a decir,
esto... Bueno, estamos entre amigos. Claro que
sí. Yo, por ejemplo... He sabido
que otra persona estaba enamorada de la misma
mujer que yo. He pensado, bueno, esto nos une. Al
fin de todo, los dos nos damos cuenta de que esta
mujer es admirable. Yo debo sentir amistad por él y
él sentir amistad por mí también. ¡Qué hermoso!
Además, es que la idea de la rivalidad de los celos
es horrible. Es insibilizado, además. Es
insibilizado el celo. Pero cuando yo he dicho eso,
¿Alguna vez se lo ha dicho a algún amigo o amiga? ¿Me
han dicho que no, que es un bizantinismo, que es una
paradoja? No, eso para mí es una quinta esencia de
las relaciones humanas, lo que usted acaba de
decir. Es una belleza eso que dice. Además, ¿por
qué no relacionó...? Pero usted es la primera
persona que no se escandaliza. ¿Pero cómo voy a
escandalizar de la...? Claro, bizantinismo.
¿Querés llamar la atención? No. No, no es eso. No,
por supuesto que no. Además, no sé por qué... Digo,
si yo sí puedo no estar aquí, de tal mujer, pero yo
también la quiero. ¿Quiere decir que nos
parecemos de algún modo? Naturalmente. Claro,
porque por algo... Buscan lo mismo, ¿no? Somos lo
mismo y nos encontramos en esa región. Como si me
dijeran, bueno, fulano de tal, me interesa el
ángel. Bueno, es que a mí también. A mí también.
Felicidad de altura, a mí también. Fulana de tal, a
mí también. Muy bien. ¿Cuál sería la gula de Borges
si la tuvo alguna vez? Sí. La gula sería, a ver, los
copos de maíz, el café...
Y el dulce de leche, naturalmente. El de guayaba,
sí. A mí en general me gusta la comida seca. La
comida mojada no me gusta. La salsa me desagrada.
Claro. Los copos de maíz o el arroz. Ah, y las uvas.
Las uvas, ¿eh? Sí. Las uvas son como una
purificación, ¿eh? Yo estoy fuera del Japón. Las
uvas son, bueno, el tamaño es el doble. Tiene medio
gusto al vino. Es una uva negra riquísima. Y las...
Las mandarinas, uno puede comer todo, no tiene
semillas y puede comerse la cáscara. Carambo,
estos japoneses ya han dotado a superfrutas. Y la
banana o el plátano, como dicen aquí, es la más
linda, plátano también con banana, pero muy
tosca. Es cierto. Son más ricos también, los
japoneses. Me dicen que eso de las uvas, datos de
los últimos 10 o 15 años, que se han dedicado a las
uvas y han logrado esas uvas de gran tamaño,
La purificación sería la orden.
Gracias.